2.1. 제임스 포터, 릴리 포터[편집]
해리가 가장 그리워하고 사랑하는 부모님.

소망의 거울 앞에서 해리가 본 건 역시나 가족. 특히 부모와 함께 있는 자신의 모습이었다. 해리는 부모님을 닮았다는 것에 자부심을 느끼며, 7권에서는 그토록 가 보고 싶었던 부모님이 살던 집과 묘지를 방문했다. 이때 자신이 평범한 아이로 자랐다면 누렸을 일상을 상상하며 슬픔에 잠기는 모습도 보여준다.

다만, 부모에 대한 정보가 아예 없어서 한 치의 의심도 없이 마냥 훌륭한 분들이라고먼 알고 있었다. 때문에 스네이프의 기억에서 아버지의 과거 행적을 보았을 때 엄청난 충격을 받기도 했다. 오죽하면 아버지의 절친이었던 루핀이나 시리우스에게 가서 따졌을 정도로.

덤블도어의 말에 따르면 초록색 눈[1]은 어머니인 릴리를 닮았고 전체적인 외모는 아버지인 제임스를 아주 많이 닮았다고 한다. 호기심이 많거나 필요한 경우 규칙 위반도 마다하지 않는 과감한 면모는 제임스를, 남을 괴롭히기 싫어하며 천성이 겸손하고 정의로운 면은 릴리를 닮았다고 한다.
2.2. 버넌 더즐리, 피튜니아 더즐리, 더들리 더즐리[편집]
고아가 된 자신을 돌봐주고 어머니가 볼드모트에게 살해당하면서 건 사랑의 마법을 유지시켜서 목숨을 구해줬지만 자신의 어린 시절을 지옥으로 만든 이들이니 생명의 은인이면서 동시에 원수지간인 이중적인 관계의 친척들이다.

이모 피튜니아는 어린 시절에 마법사에 대해 좋지 않은 경험을 한 적이 있고 사촌 더들리는 가정 교육을 제대로 받지 못했다는 변명거리라도 있지만 이모부 버넌은 말 그대로 이유 없이 해리를 혐오하고 학대해왔다.

그런데 아이러니하게도 해리의 인생에서 큰 도움이 되는 인내심을 이 사람들 덕분에 터득했다. 해리가 2권에서 뱀의 말을 한 것 때문에 헤르미온느, 론을 비롯한 극소수를 빼고는 전부 해리를 적으로 봤고, 4권에서는 바티미어스 크라우치 주니어가 해리의 이름을 불의 잔에 집어넣는 바람에 론과 거의 절교하고 후플푸프를 비롯한 타 기숙사 학생들에게서 엄청난 질시를 받았다. 5권에서는 덜로리스 엄브리지를 내세운 마법 정부에게서 엄청난 압박을 받았고, 7권에서는 볼드모트에게 조종당하는 마법 정부나 인간 사냥꾼에게 쫓겨 다니고, 중간에 론과 갈라서는 것도 모자라 고드릭 골짜기에서 지팡이가 박살나고 덤블도어와 그린델왈드의 관계를 어느 정도 알게 되어 덤블도어에게 환멸을 느끼는 사태까지 일어나지만 이 모든 것을 어떻게든 버텨내는 데 성공했다.

이러한 사건들은 보통 사람 같으면 몇 주 못 견디고 폭발할 것이 뻔한데, 해리는 끝까지 견뎌내서 승리를 거머쥐었다. 버넌 더즐리와 피튜니아 더즐리는 마지막까지 나쁜 사람의 모습을 보여줬지만 그 아들인 더들리는 성격이 대폭 개선돼서 해리와 친하게 지낸다고 하니 그나마 다행이다.
3.1.1. 론 위즐리[편집]
해리가 처음으로 사귄 친구이자 최고의 친구.

킹스 크로스역 9와 3/4 승강장에서 처음 만났을 때부터 금방 친해졌고 이후 학창 시절 내내 거의 모든 행동을 함께한 가장 친한 친구이다. 해리에게 있어 론이 어떤 존재인지는 트리위저드 시합의 '가장 소중한 존재'를 구출하라는 미션에서 바로 론이 묶여 있었다는 것만 봐도 설명이 필요없다.

하지만 론은 해리의 명성과 재주, 재산 등에 열등감과 질투를 느끼기도 했다. 이 부분은 3권까지는 잘 드러나지 않았으나, 4권에서 트라이위저드 대회 참여를 계기로 론의 질투와 열등감이 폭발하며 둘은 대판 싸우고, 절교까지 했었다. 그때까지도 해리는 론이 왜 저러는지 모르겠다는 눈치였다가 이를 보다못한 헤르미온느가 알려줘서 론이 알게 모르게 자신에게 열등감이 있었다는 사실을 알게 된다. 다만, 해리가 첫 시합을 잘 치르고 기숙사의 자랑이 되면서 갈등이 잘 봉합되고 더 이상 열등감을 품고 있지 않다고 여겼으나, 7권에서 론의 콤플렉스가 호크룩스를 통해 또 한번 폭발하면서 해리의 생각보다 론이 해리에게 열등감을 깊게 느끼고 있었다는 게 밝혀졌다.

하지만 론과 해리의 관계는 가장 친한 친구의 좋은 예시로 불릴 만큼 아주 긴밀하고 열렬하기까지 했다. 심지어 론의 잘못으로 절교했을 때에도 론보다 해리 쪽에서 관계 개선을 더 절실하게 원하고 있었다는 것이 묘사될 정도로 해리 쪽에서 론을 정말 열렬하게 좋아한다. 난생 처음으로 생긴 친구이니 당연하겠지만. 심지어 전쟁 중에 쫓기느라 한창 정신없던 7권에서 둘이 싸우고 론이 파티를 이탈했다가 돌아왔을 때에도 해리가 상황이 나아지고 나발이고 그런 것보다도 그저 론이 돌아온 것이 가장 기쁘다고 했을 정도이다. 물론 론 역시도 해리를 친구로서 아낀다. 1권에서 론은 마법사의 돌을 지키는 체스판에서 해리를 위해 스스로를 희생하기도 했고, 2권에서는 더들리 집안에 갇힌 해리를 구출하기 위해 형들과 함께 차를 몰고 해리를 데려오기도 했다. 3권에서는 론이 해리를 죽이려는(것으로 오해한 것이지만) 시리우스 블랙에게 "해리를 죽이려면 나도 죽여야 할거야!"라고 소리치기도 했다.[2] 4권에서는 대판 싸우지만 결국 화해하고 금세 친한 친구 사이로 되돌아갔으며, 두 번째 시험의 해리의 인질[3]로 론이 뽑혔다. 5권에서는 론이 엄브릿지의 벌을 받은 해리를 진심으로 걱정해주거나 덤블도어의 군대 활동에서 해리를 지지하고 마법부 전투 때 함께 목숨을 걸고 싸우기도 했으며, 친형인 퍼시가 해리를 버리고 엄브릿지에게 붙으라고 편지를 보내자 일말의 망설임 없이 편지를 불태우며 진짜 가족인 퍼시를 의절할 정도로 해리를 가족으로 생각한다.

볼드모트 사후, 마법계의 영웅으로 대우받는 해리는 지니와 결혼하고, 론은 헤르미온느와 결혼하여 해리와 론은 서로가 가족이자 친척인 관계로 발전한다.

결론적으로 해리에게 론은 매우 소중하고, 진정한 우정을 나누었던 친구였다. 론은 해리가 가장 믿고 의지하는 사람 중 한 명이며 해리, 헤르미온느와 더불어 해리 포터 시리즈의 주인공이라 할 수 있다.
3.1.2. 헤르미온느 그레인저[편집]
론과 더불어 해리의 최고의 친구.

해리와 론이 두 번이나 절교했던 적이 있었던 반면, 헤르미온느는 어떤 상황에서도 끝까지 해리의 곁에 있었고, 해리를 믿어주는 돈독한 우정을 보여주었다. 그런데 해리와 론이 화해하면 정작 론과 헤르미온느가 싸워서 해리가 둘 사이에서 난감해하는 상황이 벌어진다.[4]

다만 해리에게 헤르미온느와 론은 모두 소중한 친구이지만, 굳이 둘을 비교하면 론을 더 편하고 가깝게 느낀다는 언급을 몇 번 했었다. 아무래도 론이 동성 친구인 데다가, 말썽을 피우거나 사고를 치려 할 때 동조하는 론과 달리 헤르미온느는 모범생답게 막거나 따지는 경우가 많기 때문인 듯하다.[5]

사실 해리와 헤르미온느의 첫 만남은 별로 좋지 않았고, 이후에도 딱히 친해지고자 하는 모습은 보이지 않았으나, 해리와 론이 트롤에게서 구해준 일을 계기로 친구가 됐다. 해리-헤르미온느는 해리 포터 시리즈에서 인기 있는 커플링 중 하나로 독자 중에는 이 둘이 이어지는 결말로 끝날 것이라 생각한 이들이 제법 있었다.

그 근거 중 하나로, 작품 내에서도 둘의 사이를 의미심장하게 생각하는 인물들이 매우 많았다. 4권에서는 아예 리타 스키터라는 미등록 애니마구스 기자에 의해 허위 스캔들까지 보도되어 몰리 위즐리가 잠시 헤르미온느를 박대하기도 하고, 심지어 해리의 첫사랑인 초 챙도 데이트 자리에서 헤르미온느 얘기를 했다고 사이가 틀어졌던 데다 초가 헤르미온느를 의식 내지는 질투하는 모습을 보이기도 한다. 심지어 7권 시점에서 헤르미온느의 남자친구인 론조차도 슬리데린의 로켓에서 환영을 볼 때 둘 사이를 의심하고 있었다는 장면까지 있다. 첨언하자면 영화판에서도 해리와 헤르미온느가 붙어 있는 서비스 씬을 많이 넣어주기도 했다. 3권에서 늑대인간이 다가오자 해리가 헤르미온느를 안아서 감싸고 4권에서는 그녀가 해리에게 갑자기 와락 안겼다가 리타 스키터에게 사진을 찍히는 등 은근히 엮이는 장면이 많다. 7권에서는 론이 둘 사이를 의심하게 된 계기가 될 만한 장면을 추가하기도 했으며, 론이 떠난 후 고달픈 여행 중에 둘이서 잠시 고민거리를 잊고 춤을 추는 장면이 추가되기도 했다. 결국 7권에서 론이 이 둘의 사이를 질투하자 해리가 헤르미온느를 남매처럼 생각할 뿐이라고 선을 그었다.

J. K. 롤링 여사가 완결 7년 만에 론-헤르미온느 커플링에 대한 언급을 하며 해리헤르, 론헤르 팬덤이 들썩이기도 했다. 다만, 작가가 해리와 헤르미온느를 이어줬어야 했다거나, 론과 헤르미온느 커플이 개연성이 없다고 했다는 것은 잘못 알려진 사실이다. 오역된 인터뷰가 퍼진 탓이다. 인터뷰의 맥락은 통상적인 플롯이라면 해리와 헤르미온느가 이어지겠지만, 자신은 초반에 구상했던 대로 론과 헤르미온느를 이어주었다는 것.
3.1.3. 드레이코 말포이[편집]
서로 원수처럼 으르렁대는 사이. 거의 제임스와 스네이프의 관계의 복사판.[6] 학창 시절에는 항상 서로를 못 잡아먹어 안달이었다.[7] 그러나 7권에서 자기 집으로 잡혀온 해리가 얼굴을 못 알아볼 정도로 붓자 잘 모르겠다며 어물쩡 넘어갔고, 한편으로 크래브 때문에 악마의 화염으로 죽을 뻔한 걸 해리가 구해주면서 훗날에는 겉으로 표현하지는 않아도 서로 고마움을 느끼고 있다. 7권 후일담에서 성인이 되어서 킹스 크로스역에서 해리를 보자 가볍게 목인사를 할 정도로 서먹해도 관계는 많이 나아진듯 하다. 또한 해리 포터와 저주받은 아이에서는 해리가 말포이를 이름으로 부르는 것과 각자의 아들들이 실수를 저질렀을 때 그걸 해결하려고 의기투합하는 걸 보면 미운 정 고운 정 다 들었던 모양이다.
사실 둘은 앙숙인 시절에도 제임스와 스네이프에 비하면 훨씬 원만했다. 제임스-스네이프는 애초에 삼각관계로 엮여있었고, 시리즈 내에서 최고 수위의 학교 폭력의 가해자와 피해자가 될 정도였던 제임스-스네이프와 달리 해리나 말포이는 적어도 서로에게 심각한 상해를 입힌 적은 없으나[8] 제임스는 스네이프를 집단으로 린치했다. 심지어 둘은 불사조 기사단, 죽음을 먹는 자로 사상까지 대립했다. 말포이도 죽음을 먹는 자가 되긴 하였으나 외부의 압력 때문에 어쩔 수 없었던 것이며 그러다보니 서로 (제임스와 스네이프보다는) 쉽게 화해할 수 있었다. 이 둘은 첫만남 때부터 릴리를 사이에 두고 악연으로 시작된 부모 세대와 달리 오히려 말포이가 해리에게 친구가 되자고 선뜻 다가서기도 했다.[9]

그러나 말포이는 순수혈통이라는 자부심과 오만한 인성 탓에 해그리드와 해리의 친구들을 무시했고, 해리 역시 슬리데린은 나쁜 마법사들이 가는 곳이라는 걸 들은 뒤였기 때문에 말포이를 받아들이지 않았다. 어찌 보면 두 사람의 갈등은 둘 자체의 문제라기 보단 구세대부터 이어진 슬리데린 기숙사의 순수혈통 가문의 악습과 이에 반발하는 그리핀도르 기숙사 등 타 세력들간 대립이 이어져 내려온 것이다. 그리고 이런 갈등은 아들 세대에 이르러 거의 종식을 고하게 된다.[10]
3.1.4. 네빌 롱보텀[편집]
1권부터 4권까지는 그냥 같은 반 친구 관계였다.[11][12] 해리는 다른 학생들처럼 네빌을 무시하지는 않았지만 은연중에 다른 사람들처럼 네빌을 열등생으로 보는 경향이 있었다.[13]1편에서 네빌이 자신들을 막아세우자 그에게 이전과는 다른 인상을 받기도 했지만, 이 시점까지만 해도 네빌은 메인 캐릭터도 아니었고 해리에게도 그냥 기숙사 친구 그 이상도 이하도 아니었다. 그러나 5권부터는 모종의 사건을 계기로 덤블도어의 군대를 결성한 뒤, 서로를 도우며 강해지고 해리도 네빌의 사연을 알게 된 뒤로는 그 관계가 더욱 돈독해진다. 네빌은 역시나 동기들보다 마법 실력이 떨어졌으나, 해리는 네빌을 위로하며 열심히 마법을 가르쳤고, 부모의 원수가 탈옥했다는 소식을 접한 뒤로 네빌도 각성하여 해리의 든든한 전력이 되어주었다. 6권에서는 후배인 로밀다가 루나와 네빌을 무시하자 얘들은 내 친구라고 직접적으로 네빌을 감싸기도 한다. 한편으론 네빌은 어쩌면 해리 대신 선택받은 아이가 될 수도 있었던 운명의 소유자였기에 해리가 네빌을 볼 때마다 묘한 인상을 받기도 했고, 두 사람 다 볼드모트의 가장 직접적인 피해자이자 부모님이 볼드모트에게 당했다는 공통분모가 있었던 사실을 해리가 알게 되면서 관계가 조금더 돈독해진다.

7권부터는 네빌이 학교를 떠난 해리 일행을 대신하여 덤블도어의 군대를 규합하고 이끌고 있었다. 호그와트 전투에서도 맹활약 했고, 항상 겁쟁이에 모자란 학생이었던 네빌은 진정한 용기를 보인 자만이 들 수 있는 그리핀도르의 검으로 내기니를 베어 론과 헤르미온느를 구하고 볼드모트의 최후에 한 몫 했다. 이후로는 해리의 아들의 대부도 되는 등 처음에 비하면 장족의 발전을 이루었다.
3.1.5. 셰이머스 피니건, 딘 토머스[편집]
론, 네빌과 함께 해리의 기숙사 룸메이트들이다. 론이나 헤르미온느만큼은 아니지만 1학년 때부터 같이 지낸 만큼, 둘 모두 해리와 친한 사이다. 다만, 셰이머스는 5권에서 엄마와 관련된 문제 때문에 해리와 싸워서 잠시 껄끄러운 관계였고, 딘과는 지니를 두고 불편한 사이였었지만, 둘 모두 해리의 친구이자 덤블도어의 군대로서 함께 마법사 시계를 지키기 위해 싸웠다.
3.1.6. 루나 러브굿[편집]
5권부터 등장했음에도 해리를 편견 없이 신뢰하며 지지하는 모습을 보여 왔다. 루나는 지니와 친구인지라 지니가 해리와 론, 헤르미온느에게 루나를 소개시켜 주었다. 영화에서는 혼자라고 느끼는 해리에게 다시 친구들에게 돌아갈 수 있게 만들어 주기도 한다. 6권에서는 서로 파트너 맺고 슬러그혼이 개최한 파티에 참석할 때에도 약간이나마 플래그가 생기긴 했다. 또한, 7권에서 죽음의 성물에 대한 자세한 이야기를 들으러 루나의 집으로 찾아갔을 때 루나의 방에서 해리, 론, 헤르미온느, 네빌, 지니를 그려 넣고 '친구들'이란 글씨로 사슬처럼 연결해놓은 것을 볼 수 있다. 특이하고 엉뚱하지만 해리에 대한 마음만은 친구로서 깊이 신뢰하는 관계인 듯.[14] 7권 최후반부에서는 볼드모트와의 전투가 끝난 뒤 해리가 파티에 참석하기 보단 조용히 쉬고 싶어하자 손수 어그로를 끌며 해리에게 빠져나갈 구멍을 만들어주기도 했다. 사실상 작중에서 등장 처음부터 끝까지 갈등 없이 일관되게 해리를 지지해 준 학생 중 하나.
3.1.7. 초 챙[편집]
해리의 첫사랑. 3권에서 퀴디치 대항전 때, 해리와 같은 수색꾼으로 경쟁한 것이 첫 만남이다. 이 만남을 계기로 해리는 그녀에게 반하게 된다. 당시 초 챙은 세드릭 디고리와 사귀고 있었으나, 세드릭이 리틀 행글턴 묘지에서 살해당한 이후, 해리와 연인이 된다.

그러나 초 챙과의 연애는 순탄하지 못했는데, 해리는 볼드모트 문제에서 결코 자유로울 수 없었고, 초 역시 그 나이대 아이들 이상으로 고민도 많고 매우 감정이 복잡한 상태였다.[15]

사실 둘은 각자 자신을 둘러싼 상황이 둘 다 최악이기도 했지만, 무엇보다 둘 다 서로의 미숙함을 배려하거나 상대를 이해할만한 경험도 부족했기에, 둘 다 서로 어색해하며 위태로운 관계 속에서 아슬아슬하게 교제를 이어가다가, 결국 5권에서 매리에타 에지콤이 덤블도어의 군대를 밀고한 사건으로 인해[16][17] 둘은 완전히 멀어진다.

그 이후 해리는 초에게 미련조차 남지 않고, 자연스럽게 멀어지면서 둘 다 서로 보기 껄끄러워하면서 대놓고 피해다닌다.

다만 초는 호그와트 전투에서 해리가 래번클로의 보관을 찾으려 할 때 동행하려 하는 등, 미련이 남은 모습을 보였다. 물론 지니가 루나랑 동행하라고 딱 잘라 말했지만. 호그와트 전투 종전 후에는 친구로서 관계가 양호해진 것 같다.
3.1.8. 세드릭 디고리[편집]
초반엔 그냥 아는 선배. 게다가 좋아하는 사람이 똑같이 초 챙이라 해리가 약간의 질투를 느끼긴 했다. 세드릭이 얼굴도 잘생기고 키도 크고 퀴디치도 잘하는 반장 출신의 만능 모범생이기도 하고. 그래도 세드릭은 해리가 파이어볼트를 갖게 된 것을 축하해 주었고, 트라이위저드 시합 당시 그리핀도르를 제외한 전교생에게 왕따 당하는 해리에게 대신 사과를 했다. 해리도 세드릭과 서로를 격려해 주고, 정보를 공유하는 걸 보면, 사이가 좋은 선의의 경쟁자.[18] 프라이오리 인칸타템을 통해 죽어서도 해리를 자신의 시신과 무사히 탈출할 수 있도록 도왔다. 트라이위저드 시합 공식 챔피언은 해리가 되었지만, 해리는 세드릭이 진정한 챔피언이라고 공언했다.[19]
3.1.9. 어니 맥밀런[편집]
2권과 4권에서 일어난 여러 사건으로 인해 생긴 서로 간의 오해 때문에[20] 마찰이 생겨서 다소 서먹한 관계였으나 5권을 기점으로 완전히 해리의 편이 되었다.[21]

또한, 6권 초반에서는 해리 역시 점잔 빼는 그의 태도에도 불구하고 어니를 꽤 좋아한다는 묘사가 나온다. 사족으로 사망한 세드릭을 제외하면 후플푸프 내에서 몇 안 되는 해리와 매우 우호적인 관계.
3.1.10. 저스틴 핀치플레츨리[편집]
동기이지만 2학년 때부터 서로 안면을 텄다. 초면에는 친근하게 인사를 나누었지만, 비밀의 방 사건 때 상황이 안 좋게 꼬여서 해리와 서먹해졌으나 비밀의 방 사건이 해결된 이후에는 저스틴이 직접 사과를 하면서 풀어졌다.

4권에서도 트라이위저드 시합 때 흑막의 조작으로 해리가 참가선수로 선발되자 역시나 또 멀리하지만 트라이위저드 시합의 가혹함을 눈앞에서 실감하고는 오해를 풀고 5권에서는 덤블도어의 군대 모임에 참석한다.
3.1.11. 해너 애벗[편집]
이쪽도 본격적으로 안면을 튼 건 2학년 때부터이다. 비밀의 방 사건 당시 해리가 슬리데린 후계자로 몰릴 때 대부분의 후플푸프 학생들이 의심을 하며 해리를 몰아가지만 유일하게 해리를 옹호해줘서 그나마 초면에는 관계가 양호한 편. 그러나 트라이위저드 때는 얘도 예외없이 다른 학생들처럼 강제 참가하게 된 해리를 비난하고 야유하는데 동조. 물론 이후에는 트라이위저드 시합의 가혹함을 눈앞에서 실감하고는 오해를 풀고 해리랑 화해. 이 사건을 반면교사 삼아 덤블도어의 군대에 참석한다.
3.1.12. 지니 위즐리[편집]
지니는 해리를 이성으로서 좋아하고 있지만 해리에게는 그냥 친구의 여동생일 뿐이었다. 2권에서 해리가 지니를 구해준 이후로 둘은 가까워지게 되었고, 5권 이전까지는 연애 플래그가 사실상 없는 거나 마찬가지였지만[22] 헤르미온느의 조언을 받은 이후로 지니는 해리를 어느 정도 내려놓고 다른 친구들을 만나기도 한다. 6권부터 플래그가 서면서 지니가 해리에게 더 이상 친한 친구의 동생이 아닌 여자로 보이기 시작한다.

사실 해리는 그 전에 위즐리 가의 정원에서 퀴디치 시합을 하며 지냈고, 여름 동안 그녀와 함께 지내면서 정을 쌓기는 했는데 한 4~5권 까지는 그냥 진짜 친구 여동생이었을 뿐 딱히 이성으로 의식한 적은 없었다. 하지만 이후 해리는 그녀를 매우 좋아하게 되었고, 마침내 둘은 부부가 된다.[23][24]
3.1.13. 프레드 위즐리, 조지 위즐리[편집]
절친인 론의 형들이자 그리핀도르 기숙사 퀴디치 대표팀 동료 겸 사업 파트너.[25] 그리고 자신의 지지자들 중 하나이기도 했다.[26] 그리고 프레드가 호그와트 공성전에서 죽자 해리는 프레드의 죽음에 대해서도 꽤나 죄책감을 가졌다.[27]
3.1.14. 퍼시 위즐리[편집]
해리가 처음 호그와트에 입학하고, 그리핀도르에 배정받았을 때, 기숙사 반장이 퍼시였다. 스네이프에 대해 묻는 등 4학년까지는 나름대로 서로 친근하게 지냈다. 그러나 5학년 때부터 본격적으로 호그와트와 마법 정부가 적대 관계가 되면서, 퍼지 총리의 부보좌관[28]이었던 퍼시 역시 해리와 대립한다. 하지만 최후반부에는 개심하여 호그와트 공성전에서 해리를 도와 죽음을 먹는 자들과 맞선다. 이후에는 서로 가족이 된 만큼, 잘 지내는 듯.
3.1.15. 덤블도어의 군대[편집]
몇몇을 제외한 덤블도어의 군대 일원들은 해리가 리더로 성장하는데 도움을 주고 같이 볼드모트에 대항한 아군이자 친구들이다. 물론 개별적으로 중간에 사이가 틀어지거나 오해가 생기기도 했다.[29][30] 그러나 덤블도어의 군대에 들어오고, 어둠의 마법 방어법을 같이 배우면서 함께 성장해 나가고, 해리가 학교에 없을 때는 남은 학생들끼리 모여 학교를 장악하려 하는 죽음을 먹는 자들에게 저항해 학교를 지켜냈다.[31]
3.2.1. 세베루스 스네이프[편집]
해리가 스네이프에 대해 처음 한 말:
퀴럴 교수님하고 얘기하는 저 교수님은 누구야?

해리가 스네이프에 대해 마지막으로 한 말
그분은 내가 아는 사람들중 가장 용감한 분이셨어.

스네이프와의 관계는 굉장히 복잡한 편이다. 일단 스네이프 본인은 해리를 독립된 인격체로 생각한 적이 거의 없다. 어디까지나 제임스의 아들이란 이유로 증오함과 동시에 릴리의 아들이란 이유로 보호했을 뿐이었다. 그에게 있어 해리는 릴리와 제임스를 동시에 떠올리게 만드는 존재였고, 제임스와 외관상으로 닮은 해리를 처음 만났을 때부터 별다른 이유 없이 차별하고 괴롭혔다. 해리도 왠지 전혀 보호자스럽지 않은 그의 면모 때문에 그를 음모론 수준으로 의심하는 등 이들은 처음부터 앙숙 관계였다. 이 둘 사이의 오해는 스네이프가 덤블도어를 해리의 눈앞에서 살해하면서 완전히 절정으로 치달아 버리게 된다. 그래도 스네이프는 평상시엔 해리를 괴롭힐지언정 결정적인 순간에는 그를 보호하기 위해 언제나 최선을 다했고, 처음부터 해리가 죽어야 할 운명이었단 사실을 알자 덤블도어에게 애를 언젠가 도살될 돼지처럼 키웠냐며 분노를 토하기도 했다.[32] 그리고 죽음을 앞두고 릴리와 똑같은 해리의 녹색 눈동자를 바라보며 죽었다. 이후 해리 역시 진실을 안 뒤 그를 존경하게 되어[33] 자신의 아들에게 그의 이름을 붙여주었으며, 그의 행적을 마법계에 알려 덤블도어를 배신했다는 오명을 피하게 해주었고 자신이 아는 사람 중 가장 용감한 분이라고 지칭하기도 한다.[34]

여담이지만, 해리가 주로 쓰는 트레이드마크 격인 주문 '엑스펠리아르무스'는 2권에서 스네이프가 가르쳐준 것이고,[35] 6권에서 해리가 쏠쏠하게 써먹은 혼혈왕자의 마법약 제조법과 주문들 역시 스네이프의 것이었음을 감안하면 관계가 안좋을 때도 의도치 않게 배운 게 많다. 그리고 도중에 배우는 것을 그만두기는 했지만 오클루먼시 역시 7권에서 겨우겨우 요령을 익히게 되었다.
3.2.2. 리머스 루핀[편집]
시리우스처럼 아버지의 친한 친구였으며, 해리의 든든한 조력자였다. 리머스는 3권에서 해리에게 패트로누스 마법을 가르쳐준 스승이자 쓸쓸한 해리에게 위안이 되어주는 말동무였으며, 5권에서는 불사조 기사단의 일원으로 해리와 재회해서 불사조 기사단 본부에 데려다 주고 미스테리 부서 전투 때도 구해주는 등 많은 도움을 주었다. 해리 역시 그에게 깊은 호감을 느끼고 있는데, 시리우스가 죽고 나서 리머스가 편지를 보내주지 않을까하는 생각을 한 적이 있을 정도이다. 7권에서는 리머스가 가족을 떠나 자신과 동행하러 찾아오자 그에게 모진 말을 쏟아내기도 했는데, 나중에 그가 죽자 그 일에 대해 매우 후회하기도 했다.[36] 포터모어에서도 그를 그리워했다는 걸 보면 진심으로 그를 좋아했던 것이 확실하다. 덤블도어의 군대 때 교관이 되었을 때도 훈련 기본 방침이 루핀의 수업 방식과 매우 비슷하다. 또한 해리는 리머스의 아들인 에드워드 '테드' 루핀의 대부가 되고 리머스와 님파도라 사후 테드를 잘 보살펴 준다.[37]
3.2.3. 루비우스 해그리드[편집]
고아로서 천대받던 해리에게 마법사임을 처음으로 가르쳐주고 호그와트로 인도해 준 인물이자 머글들을 제외하면 처음으로 만난 마법사. 이모 부부에게 학대 받으며 살아오던 어린 해리에게 처음으로 어른의 보살핌을 제공해준 인물이고 그와 해리의 관계는 단순한 교사와 학생 사이를 넘어서 진정한 친구이자 아버지와 다를바 없는 관계였다. 해그리드는 학생 중에서 오직 해리하고만 편지와 선물을 주고받는 사이었고, 줄곧 해리에게 헌신했다. 해리 역시 해그리드를 진심으로 친구로서 좋아했으며, 그가 잠시 누명을 쓰고 호그와트에서 쫓겨났을 때, 그의 복귀를 진심으로 원하기도 했다. 해리가 2학년 때나 4학년 때 아무도, 심지어 론이나 헤르미온느조차 그를 믿어주지 않는 상황을 겪을 때에도 해그리드 만큼은 끝까지 믿어주기도 했다. 에필로그에서 해리가 그의 아들인 제임스와 알버스에게 해그리드의 오두막에 방문하라고 약속을 잡아주는 부분이 있는데 이후에도 해그리드와 연락을 주고받고 있으며 자녀들까지 해그리드와 가깝게 지내는 것으로 묘사된다.
3.2.4. 알버스 덤블도어[편집]
해리의 영원한 은사이자 이해자이자 또 다른 진정한 어버이. 부모를 잃은 고아로서 따뜻한 부모님 같은 보호자가 없는 해리에게는 진정한 안식처같은 존재이다.

한편으로는 이 두사람의 관계는 굉장히 복잡하기 때문에 알버스 덤블도어 & 알버스 덤블도어/작중 행적 문서를 봐야 한다.
3.2.5. 미네르바 맥고나걸[편집]
덤블도어와 함께 해리의 은사. 맥고나걸은 해리가 프리빗가에 맡겨질 때, 덤블도어, 해그리드와 함께 그 자리에 있었던 인물이며, 해리가 호그와트에 들어온 이후로도 겉으로 티는 안 냈지만, 해리를 상당히 아끼는 모습을 종종 볼 수 있다. 1권에서 해리의 재능을 알아보고 퀴디치 팀에 넣어주고, 최신 빗자루까지 선물한 인물이 맥고나걸이며, 5권에서 진로 상담할 때는 덜로리스 엄브리지가 해리는 오러가 될 능력이 없다고 하자, 얼굴을 붉히면서 "해리는 내가 따로 교육 시키는 한이 있더라도 오러로 만들 것."이라며 버럭 소리를 지르며 엄브릿지와 싸워대기까지 했다. 7권에서 아마커스 캐로우가 맥고나걸한테 휘둘릴 때, 맥고나걸은 "포터는 제 기숙사 학생인데요!"라고 말하며 자랑스러움을 내비쳤다. 또한 해리가 호그와트를 자퇴했다가 다시 학교에 모습을 비추자 매우 반가워하며 해리를 지지해주며 최후의 호그와트 전투에서도 지원해 준다.

물론, 맥고나걸 특유의 공정함과 엄격함으로 인해 마냥 사랑받으며 지낸 것은 아니고, 해리가 사고를 칠 때마다 자기 기숙사를 가차없이 감점 했다.

해리도 맥고나걸의 이러한 성향을 잘 알기에 겉으로 드러내진 않지만 속으론 맥고나걸을 존경하고 있었다. 그래서 대놓고 반항했던 스네이프와는 달리, 맥고나걸에게 야단 맞을 때나 그녀가 내리는 지시에 군말 없이 따른다. 대표적으로 6권에서 해리와 론이 수업 없다고 한가롭게 우왕좌왕하는 신입생들 보며 웃고만 있자, 해리를 불러다가 오러가 되고 싶으면 좋은 말로 할 때 론 데리고 당장 마법약 수업 들으러 가라고 꾸짖자, 꼼짝없이 마법약 수업을 들으러 간다.[38][39] 그리고 아마쿠스가 맥고나걸에게 침을 뱉는 모욕을 하자 진심으로 분노해서 크루시아투스 저주를 성공시킨다.[40]
3.2.6. 시빌 트릴로니[편집]
본인과 볼드모트의 관계에 관련된 운명을 예언한 자이지만 시도 때도 없이 본인한테 이른 죽음을 맞이할 것이라고 예언해 대서 다소 불편한 관계.이 정도면 죽는 걸 바라는 거 아닌가 그래도 아주 뼛속까지 불편한 관계는 아니다.[41]그래도 항상 무의식에 빠졌을땐, 100% 맞는 예언을 한다. 물론 무의식의 빠지지 않았을 때도 정확한 예언을 하곤 하지만 정확하게 말하지 않고 약간 돌려말해 이해하기 어렵다. 하지만 나중에 해리포터 시리즈를 다 읽고나서 하나하나 맞춰보면 다 들어맞는다.
3.2.7. 호러스 슬러그혼[편집]
해리 본인이 선택받은 자이며 슬러그혼이 총애한 제자의 아들이라는 이유로 역시나 슬러그혼으로부터 총애를 받는다. 해리는 슬러그혼을 그리 훌륭한 선생으로 치지는 않는 듯하지만,[42] 그렇다고 해서 싫어하는 건 더더욱 아니며 첫인상도 약간 편견을 가지고 있는 것 같긴 하지만 나름대로 친절해 보인다고 했다. 그리고 해리는 슬러그혼으로부터 볼드모트를 물리칠 수 있는 단서를 받아냄으로써 슬러그혼이 과거에 저지른 실수를 조금이나마 만회할 기회를 준 셈이니 이러니저러니 해도 우호적인 관계.
3.2.8. 매드아이 무디[편집]
사실 첫 등장 당시 바티미어스 주니어한테 감금당해 별 접점은 없었다. 물론 이후 정식으로 접점을 가졌을 때도 제법 돈독한 관계.
3.2.9. 덜로리스 엄브리지[편집]
그 사람을 제외하고 해리 인생의 최악의 적대 관계. 5권에서 당시 마법사 세계 대부분의 사람들이 본인을 거짓말쟁이로 몰아가는 상황에서 본인을 퇴학시키려고 프리벳 가에 디멘터를 보낸 장본인. 그리고 볼드모트의 귀환을 목격했다는 말을 거짓말로 몰아가는 등 여러모로 최악의 관계.[43] 그러나 7권에서 본인이 빼앗은 호크룩스를 걸고 본인의 혈통을 속이자 해리한테서 그대로 되돌려 받는다.[44] 책을 정주행하다 보면 고구마를 많이 먹은 듯한 발암캐이다.
4.1. 볼드모트[편집]
더할 나위 없는 불구대천지원수. 조상으로 따지면 멀고 먼 친척이지만 중세[45]의 피브렐 삼 형제 때 갈라져 나온 거라서 사실상 남남이다. 호그와트에 입학하기 전까지의 해리의 인생을 나락으로 떨어뜨리고 부모와 친구 등 많은 목숨을 잃게 한 장본인. 해리와 성장 환경은 비슷하나[46], 완전히 다른 방향으로 성장한 아치 에너미이자 최대의 적수이다.
4.2. 바티미어스 크라우치 주니어[편집]
4권에서 무디 행세를 하면서 본인을 죽이려고 트라이위저드 시합에 부정 참가시킨 장본인이지만, 아이러니하게도 해리에게 오러의 꿈을 안겨주어 성장의 발판을 마련해준 인물이라고 볼 수도 있다.
4.3. 벨라트릭스 레스트레인지[편집]
볼드모트만큼은 아니지만, 이쪽도 만만치 않은 원수관계. 대부 시리우스를 살해한 것도, 도비를 죽인 것도 모두 이 작자의 만행이다. 게다가 죽진 않았으나, 절친 헤르미온느를 상처 입혔고, 아내가 되는 지니 위즐리를 죽일 뻔 했던 작자이기도 하다.
5.1. 코닐리어스 퍼지[편집]
작 초반인 3권에서 가출한 해리를 찾아 용서해주고 안위를 챙겨 주는 등의 행동으로 해리가 '친절한 삼촌 같다' 라는 인상을 받는 등 개인적으로 친분이 있는 사이까지는 아니었지만 서로 일단은 호의적인 관계였다.

그러나 4권 후반에 해리가 볼드모트의 귀환을 목격했다고 말하지만 무사안일주의 성향 때문에 진실을 덮고, 오히려 해리를 거짓말쟁이로 매도하는 등 대립 관계가 된다. 그 과정에서 엄브리지의 횡포를 적극 지지하기까지 했으면서 진실이 밝혀진 후, 장관 자리를 지키기 위해 본인이 거짓말쟁이로 몰았던 해리를 마법부의 얼굴마담으로 내세우려 하지만 덤블도어 선에서 거절당한다. 해리도 이 사실을 전해듣고는 뻔뻔하다고 생각한다.
5.2. 루퍼스 스크림저[편집]
전임자와 마찬가지로 공적으로 몇 번 만난 사이. 나름 해리와 호의적인 관계를 가지려 시도했지만 서로 정치적 입장 차 + 전임자의 소행에 의한 마법부에 대한 반감 때문에 반감만 샀다. 덕분에 해리는 몇 안 되는 만남 중 그에게 협조적이었던 적이 없었으나 죽음을 먹는 자들 손에 고문당하고 살해당하면서도 해리의 소재를 끝까지 비밀로 했다고 한다. 내심 그를 전임자와 다를 바 없다고 생각하던 해리와 친구들은 그의 최후를 들은 후 감사와 애도를 표하며 숙연해졌다.
6.1. 시리우스 블랙[편집]
리머스 루핀이 좋은 스승이었다면 시리우스는 그에게 가족 그 자체였다. 처음엔 세간에 알려진 잘못된 소문 탓에 그를 부모의 원수로 오해할 수밖에 없었다. 하지만 이후 시리우스는 자신의 부모를 배신한 적이 없으며 가장 친한 친구의 아들인 자신을 진심으로 아껴주고 있다는 것을 알게 되었다. 그리고 그가 자신의 대부라는 사실, 언젠가 한집에서 가족처럼 같이 살 수 있을 거란 기대감에 말할 수 없이 행복해하며, 이후로도 비록 자주 만나지는 못해도 부엉이를 통해 연락하며 그와 계속 깊은 친밀감을 가지고 교류를 유지했다. 5권에서 해리의 오판으로 그가 죽자 해리는 완전히 이성을 잃어버렸고[47] 이후에도 시리우스를 잃은 아픔이 너무나도 큰 것으로 묘사되는 등, 해리에게 있어 시리우스는 정말 아버지 같았던 존재였다. 그리고 7권에서는 부활의 돌로 시리우스를 부르게 된다.
6.2. 피터 페티그루[편집]
볼드모트 다음 가는 수준으로 해리의 불구대천지원수 2. 심지어 이놈은 지가 친구이자 해리의 부모인 제임스와 릴리를 볼드모트가 죽이게 만든 주제에 3권에서 해리를 보고 그 더러운 입으로 제임스를 운운하는 만행을 저질렀다. 그러나 그럼에도 해리는 그의 목숨을 살려주려 했고 결과적으로 그것이 스노우볼이 되어 7권에서 해리를 해치는 것을 순간적으로 망설이며 해리가 살아남았다. 대신 피터 본인이 처참한 최후를 맞이한다. 자세한 것은 문서 참고.
6.3. 아서 위즐리, 몰리 위즐리[편집]
이 부부는 자신의 자식들은 물론 해리도 그들의 자식처럼 잘 챙겨주기도 했으니 사실상 실질적인 해리에게 있어어는 진정한 양부모인 셈.[48] 특히, 몰리가 가장 지극정성으로 해리를 보살펴주었다. 5권에서 몰리의 모습을 보면 그녀가 해리를 자신의 아들같이 여겼다는 것을 알 수 있다.[49] 그리고 최종적으로 사위 & 장인•장모 관계까지 발전하였다.
6.4. 에드워드 리머스 루핀[편집]
본인의 스승 리머스 루핀의 아들이자 대자. 리머스 사후 자기네 집으로 자주 초대할 정도로 관계는 좋은 편. 둘다 죽음을 먹는 자들에 의해 부모를 잃고 고아가 되었다는 점에서는 동병상련이라 할 수 있다.
6.5. 도비[편집]
도비를 비롯한 집요정들에게 있어서 구세주. 그러나 2권에서 가진 첫만남은 영 좋지 못했다. 호그와트에서 벌어질 음모에 휘말리지 않게 하겠답시고 온갖 민폐를 끼쳤기 때문.[50] 실제로 해리가 도비에게 죽이겠다는 협박까지도 했다. 그러나 2권에서의 사건이 해결된 뒤 도비 이즈 프리 해리가 꾀를 써서 도비를 말포이 가문으로부터 해방시켜 주었다. 해리는 다시는 자신을 구하려 하지 말라 도비한테 부탁하지만 이후에도 도비는 해리의 참모장 혹은 전속부관을 자청하며 여러모로 계속 조력해주고, 끝에 가서는 해리를 구해주다 죽음을 맞이한다.
6.6. 크리처[편집]
자신의 대부님으로부터 이어받아 주종 관계가 된 집요정. 6권에서 물려받을 때 순수혈통이 아니라는 이유로 해리를 썩 내켜하지 않았고 해리도 시리우스의 일 때문에[51] 크리처를 썩 달갑게 여기지는 않았다. 그러나 크리처의 사정을 알게 된 해리가 레귤러스 블랙의 로켓을 주자 완벽한 주종 관계가 되었다. 전쟁 이후는 묘사 되지 않았지만 해리의 성격상 크리처를 가족처럼 잘 대했을 것이다.[52]
6.7. 리타 스키터[편집]
6.8. 제노필리우스 러브굿[편집]
본인의 지지자 중 한 명. 그러나 너무 대놓고 지지하는 바람에 자기 딸 루나가 인질로 잡혀 끌려가자, 해리를 팔아넘기려고 했다. 뭔가 이상하다는 것을 눈치채고 탈출한 해리는 당시 상황이 상황이었던 만큼 그래도 이해는 된다고 넘어갔다. 실제로 해리도 제노필리우스의 모습을 보면서 자신을 구하다가 사망한 어머니를 떠올렸을 정도.
6.9. 플뢰르 들라쿠르[편집]
4권에서 흑막의 주작으로 트라이위저드 시합에 강제 참가하게 된 일로 인해 초반엔 관계가 썩 좋진 않았다. 그러나 두 번째 과제에서 중도 탈락한 자신을 대신해서 해리가 자기 여동생을 구해준 이후로 관계가 180도 달라져서 이후부터는 조력자가 되었다. 이후 불사조 기사단에 입단하여 7명의 해리 작전에 참가하였으며, 그의 신혼집은 사실상 해리 일행의 후방 기지가 되었고, 호그와트 전투에도 참전한다. 빌 위즐리와의 결혼을 통해 그와는 인척이 되었다.
6.10. 빅토르 크룸[편집]
그냥 트라이위저드 시합 때 겨룬 경쟁자. 별 관계 있는 건 얘다. 게다가 처음에는 리타 스키터의 찌라시 기사를 읽고 해리와 헤르미온느의 관계에 대해 의혹을 품었지만 해리가 자신과 헤르미온느는 친구일 뿐이라며 선을 긋는 것으로 오해를 풀었다. 그리고 해리의 비행술에 대해 고평가를 내리기도 하거나[53] 훗날 퀴디치 월드컵에 복귀한 다음 해리랑 재회했을 때도 친근하게 포옹하는 등 나름 친해졌다. 다만 7권에서 지니 위즐리를 노리다가 해리한테 "걔는 임자(사실 해리 본인)가 있다" 는 말을 듣고 실망한 기색을 비추긴 했다. 후일 크룸이 노장의 나이에 다시 출전해서 우승까지 차지한 월드컵에서 서로 만나 끌어안으며 회포를 풀었다고 한다.
6.11. 게릭 올리밴더[편집]
본인한테 첫 지팡이를 판매한 상인. 첫 만남부터 지팡이를 팔 때 볼드모트와 본인의 관계에 암시를 주는 등 적잖은 관계를 맺는다. 정작 해리 본인은 올리밴더가 지팡이에 관해 얘기할 때 일종의 도취감을 느끼는 모습에는 약간 껄끄러워하는 듯.
6.12. 그립훅[편집]
해리가 난생 처음 방문한 그린고츠에서 해리의 유산이 있는 금고로 안내한 고블린. 먼 훗날 호크룩스 추적에 도움을 주지만[54] 역시나 배신을 때린다.
